Bonjour, les troubles de conduction, comme le titre
du cours l'indique, concernent toutes les anomalies
de la conduction de l'influx nerveux.
Ces troubles de conduction peuvent siéger à l
'étage auriculaire et on parlera à ce moment
-là de blocs sino-auriculaires.
Ils peuvent concerner la jonction auriculo-ventriculaire et
ce sont les blocs auriculo-ventriculaires.
Comme ils peuvent concerner des anomalies de conduction
intra-ventriculaire et on parlera dans ce cas
de blocs de branche droit ou de blocs
de branche gauche.
Donc la définition correspond à un retard ou
déficit de transmission de l'influx entre les
oreillettes et les ventricules dû à des lésions
des voies spécifiques.
Ça peut être le noeud auriculo-ventriculaire, ça
peut être le tronc du faisceau de His
ou l'une de ses branches ou même
les deux.
Donc la symptomatologie fonctionnelle est très intéressante et
bien particulière.
L'électrocardiogramme est la clé du diagnostic positif.
Parfois, on a recours à un enregistrement de
langue durée 24 heures ou plus quand il
s'agit de troubles conductifs paroxystiques.
Et le traitement repose essentiellement sur la stimulation
cardiaque.
On se rappelle par cette diapositive des éléments
qui constituent le tissu conductif.
On sait que l'influx nerveux naît au
niveau du noeud sinusale.
Il va se propager au niveau de l
'oreillette pour arriver au niveau du noeud auriculo
-ventriculaire, appelé également le noeud à chauffe-tavara.
Et par là, il va aller au niveau
du tronc du faisceau de His qui lui
-même va se subdiviser en deux branches, la
branche gauche et la branche droite.
La branche gauche elle-même se subdivise en
branche gauche supérieure et en branche gauche inférieure.
La symptomatologie clinique, c'est la syncope.
Cette syncope-là, c'est la perte de
connaissance, on le sait, mais elle est particulière
par ses caractéristiques.
On dit que c'est une syncope à
l'emporte-pièce appelée type Adam-Stocks.
Les caractéristiques, on va les voir maintenant.
C'est une perte de connaissance brutale, c
'est-à-dire elle n'est pas précédée
de prodrome à la différence de d'autres
malaises hypothymiques.
Elle est brutale, comme j'ai dit, non
précédée de prodrome.
Les prodromes, vous les connaissez, c'est-à
-dire elle n'est pas précédée de vertige,
pas précédée de voile noirâtre devant les yeux,
d'acouphène, de phosphène.
Donc, elle survient de manière brutale.
Donc, c'est très important à l'interrogatoire
devant un patient qui présente une perte de
connaissance de s'interroger sur les caractéristiques.
Est-ce que c'est une perte de
connaissance qui est totale, brutale et sans signe
annonciateur?
Ce sont les caractéristiques de la perte de
connaissance en rapport avec le bloc auriculoventriculaire.
Donc, à quoi est-elle due?
Eh bien, elle est due à une pause
cardiaque ou bien à une bradycardie extrême.
Parfois, le bloc auriculoventriculaire se manifeste d'emblée
par une mort subite, récupérée ou non, ou
bien par des signes d'insuffisance cardiaque étant
donné la bradycardie importante et la perte de
l'asynchronisme entre les oreillettes et les ventricules.
Donc, je vous ai dit que l'électrocardiogramme
revêt une importance capitale.
Il permet à la fois de nous dire
des éléments très importants, poser le diagnostic du
bloc, quel est son degré, c'est-à
-dire un bloc de type 1, 2 ou
3, on verra, la topographie du bloc, c
'est-à-dire où siège l'anomalie de
conduction.
Est-ce qu'elle siège au niveau du
faisceau du hisse?
Est-ce qu'elle est suprahyssienne, c'est
-à-dire au niveau du tissu conductif entre
l'oreillette et les ventricules, ou bien elle
est infrahyssienne, c'est-à-dire le tissu
conductif en dessous du tronc du faisceau du
hisse.
L'électrocardiogramme nous renseigne également sur ce qu
'on appelle les foyers de suppléance.
Sachez que quand on a un blocage de
la conduction, bien sûr, les ventricules doivent se
contracter.
Pour ceci, il y aura naissance d'autres
foyers de suppléance, c'est-à-dire des
foyers ectopiques qui sont quiessants, ils sont au
repos et calmes.
Ils commencent à faire parler d'eux et
ils commencent à créer un influx nerveux parce
que celui-ci n'a pas pu traverser
les voies de conduction normales et arriver au
niveau des ventricules.
D'autres foyers vont se créer.
Ce sont les foyers de suppléance.
Ces foyers de suppléance vont être, on va
toujours parler de cette terminologie, suprahyssiens ou infrahyssiens.
Quand ils seront suprahyssiens, c'est-à-dire
en dehors des tissus de conduction normales, quand
ils sont suprahyssiens, les QRS vont être fins.
Et quand ils seront infrahyssiens, les QRS vont
être larges.
Sur le CG, on peut individualiser différents degrés
de blocs auriculoventriculaires.
On va commencer par le bloc auriculoventriculaire de
premier degré.
Il traduit le ralentissement de la conduction auriculoventriculaire,
mais avec conservation de la transmission.
Chaque antepé transmet au ventricule.
Il se caractérise par un allongement de l
'espace PR au-delà de 0,20.
Vous voyez sur cet électrocardiogramme, on essaye de
chercher où se trouve l'antepé.
Je vous dis toujours qu'elle est mieux
visible dans la dérivation de V1 et en
D2.
Là aussi, on prend V1.
A partir du début de l'antepé jusqu
'au début du QRS, on calcule la distance.
La définition d'un BAV premier degré, c
'est quand l'espace PR dépasse 0,20
seconde, c'est-à-dire dépasse 5 petits
carreaux.
On arrive à présent au bloc auriculoventriculaire de
deuxième degré.
Il correspond au blocage de certains antepés et
se présente sous deux aspects.
On a le type 1, Mobitz 1 ou
période de Lucien Niven-Quebec.
Il se définit par un allongement progressif de
l'espace PR jusqu'à un blocage de
l'antepé à partir de laquelle une autre
séquence commence.
Le Mobitz 2 par contre, c'est un
blocage inopiné, c'est-à-dire qu'il
n'y a pas d'allongement progressif.
L'espace PR reste constant jusqu'à ce
qu'on ait une antepé bloquée.
On va voir tout de suite sur le
CG.
Voici un BAV deuxième degré Mobitz 1.
Le Mobitz 1, on regarde les espaces PR.
Voici un premier espace PR.
Voici un deuxième qui est plus grand.
Voici un troisième qui est encore plus grand.
Et puis suivi d'une antepé qui cette
fois-ci est bloquée.
Elle ne conduit pas.
Elle n'est pas suivie d'un QRS.
Donc quand on a un allongement progressif de
l'espace PR jusqu'à avoir une antepé
bloquée, c'est un BAV deuxième degré Mobitz
1.
Et puis on a le deuxième degré Mobitz
2.
On revient sur nos espaces PR.
On va les individualiser.
Voici l'antepé, PR, P, l'espace PR.
Donc il est constant cet espace PR.
Tout à fait constant, pas d'allongement progressif.
Et d'un seul coup et brutalement, on
a une antepé qui n'est pas suivie
d'un QRS.
Donc ceci correspond à un BAV deuxième degré
Mobitz 2.
Donc où l'antepé est bloquée sans allongement
de l'espace PR.
Et en dernier lieu, on a le bloc
auriculoventriculaire de troisième degré ou dit également BAV
complet.
Il est dit complet parce que dans ce
BAV, il y a une dissociation complète entre
les antepés et les complexes QRS.
C'est-à-dire, dissociation, il n'y
a aucun lien entre les antepés et les
QRS.
C'est-à-dire les oreillettes battent à
leur rythme et les ventricules battent à un
autre rythme.
Donc si les ventricules battent à un autre
rythme, ça sous-entend que ce rythme est
imposé par un foyer de suppléance.
Comme le blocage, il est complet.
Aucun passage d'un flux des oreillettes vers
les ventricules.
Donc on a deux rythmes indépendants de fréquence
différence.
L'un atrial représenté par les antepés sinusales
et l'autre ventriculaire plus lent représenté par
un rythme d'échappement ou un rythme imposé
par un foyer de suppléance.
On regarde ce tracé-là.
Pour poser le diagnostic d'un BAV de
troisième degré, on va d'abord s'intéresser
aux antepés et voir quelle est la rythmicité
de ces antepés.
On regarde ici, il y a une antepé
là, puis là, là.
Elles sont régulières.
Et puis on revient vers les QRS et
on voit également que la distance entre les
QRS est équidistante et qu'il n'y
a pas de lien.
J'ai beau chercher un lien entre P
et QRS, on n'en trouve pas.
Voici une antepé, donc voilà un QRS, et
puis une antepé bloquée, puis une autre antepé
bloquée, donc il n'y a pas de
lien.
Maintenant, vous connaissez les trois types de BAV
et celui-ci, il ne correspond à aucun.
Ce n'est ni le BAV de premier
degré, ni le deuxième degré Mobitz 1 où
on a un allongement progressif de l'espace
PR.
Ce n'est ni le deuxième degré Mobitz
2 où on a un blocage inopiné de
l'antepé.
Donc là, on a des oreillettes qui battent
à leur rythme et des ventricules qui battent
à leur rythme imposés par le foyer de
suppléance.
Ici, si je vous dis quel est le
foyer de suppléance ou bien il se trouve
où le foyer de suppléance, on a un
rythme d'échappement qui est fait de QRS
fin.
Alors, c'est QRS fin.
Quand il sent fin, je vous ai dit
que le foyer de suppléance, il est suprahissien,
soit au niveau de l'oreillette, soit en
-dessus du faisceau de hisse.
Alors, les éthiologies.
Les éthiologies, principalement, on peut les scinder en
deux.
On a les BAV aigus et les BAV
chroniques.
Les BAV aigus, ils sont dûs soit à
des médicaments, notamment les médicaments bradicardisants, les digitaliques,
les bêta-bloquants, la myodarone et tous les
antiarrhythmiques.
Puis, on a l'infarctus du myocarde aigu.
Pourquoi l'infarctus du myocarde?
Parce que l'artère du nœud sinusal, qui
est une branche de la coronaire droite, en
cas d'infarctus, donc l'artère du nœud
sinusal, on n'a pas de vascularisation du
nœud sinusal.
Ça peut être aussi en rapport avec des
infections, notamment le rhumatisme articulaire aigu, les endocardites,
la maladie de Lyme, la diphtérie, la toxoplasme,
mais aussi des troubles ioniques, comme l'hypercalémie,
qui peut se voir dans les insuffisances rénales.
Ça peut être aussi d'origine iatrogénique.
Tout ce qui est chirurgie, cardiaque et cathéterisme
interventionnel comme complications, on peut avoir des complications
iatrogènes.
Et puis, on a le bloc auriculoventriculaire chronique.
Chronique, parce que l'éthiologie principale étant la
dégénérescence des voies de conduction, donc avec l
'âge, on assiste à une dégénérescence, à la
perte de la composition, la dégradation de la
composition du tissu conductif et ça peut donner
des BAV.
Donc on peut avoir un BAV congénital, le
rétrécissement aortique calcifié par la diffusion des calcifications
au niveau du tissu conductif, toutes les maladies
de surcharge, les collagénoses, les infections rhumatismales, les
myopathies, les tumeurs cardiaques, la radiothérapie médiastinale, mais
de moins en moins parce qu'on fait
maintenant des radiothérapies ciblées et dans les procédures
d'ablation thérapeutique de la jonction auriculoventriculaire quand
on a certains troubles de rythme.
On peut traiter le trouble de rythme par
ablation, mais quand on ablate un circuit anormal,
on peut même toucher les voies de conduction
normales.
Alors comment traiter un patient présentant un bloc
auriculoventriculaire?
Le traitement, on a la simulation cardiaque à
l'aide d'un pacemaker.
En attendant de mettre en place un pacemaker,
on peut donner certaines molécules comme les uprèles
intraveineuses ou mettre en place une sonde d
'entraînement électro-cystolique, c'est-à-dire par
cathéterisme interventionnel.
On va placer une sonde qui sera reliée
à un boîtier externe et ce boîtier, on
va définir la fréquence cardiaque qu'on veut.
On utilise surtout la mise en place d
'un centre de stimulation temporaire.
On l'utilise surtout quand les troubles conductifs
sont temporaires comme le cas des troubles ioniques
ou quand on sait qu'on va une
fois l'artère revasculariser, on n'aura plus
ce trouble conductif, ce bloc auriculoventriculaire.
Sinon, le traitement définitif, c'est le pacemaker.
Ce sont des centres qu'on va placer.
En général, on utilise le pacemaker double chambre.
Une première sonde qu'on place au niveau
de l'oreillette et une deuxième sonde qu
'on va placer au niveau des ventricules.
Et les deux centres sont reliés à ce
petit boîtier que vous voyez ici, qu'on
met en sous-cutanée et qu'on va
régler.
Bien sûr, le boîtier a une durée de
vie approximative de 10 ans, d'où l
'intérêt d'un contrôle des patients parce que
c'est une pile pour voir si ça
évolue comme on veut.
Et parce qu'on sait qu'au bout
de quelques années, il va falloir changer la
pile.
Voilà, c'est la pile qu'on met
en sous-cutanée, les centres placés au niveau
des cavités cardiaques.
Donc, les indications impératives du pacemaker, ce sont
le BAV complet de troisième degré, le BAV
de deuxième degré Mobitz 2 à QRS large,
c'est-à-dire un foyer de suppléance
infrahiscien, notamment ventriculaire, et les BAV de deuxième
degré Mobitz 2.
Même si les QRS ne sont pas larges,
j'ai des patients qui sont symptomatiques.